# 导数  
导数是微积分中最核心的概念。  

## 导数定义：  
$f'(x) =lim_{\Delta x \rightarrow 0}\dfrac{\Delta y}{\Delta x} = lim_{\Delta x \rightarrow 0} \dfrac{f(x + \Delta x) - f(x)}{\Delta x}$  

先来看公式，    
$f'(x)$：表示 $f(x)$ 的导数。    
$lim$：表示求极限，英文 limit 的缩写。    
$\Delta x$：表示自变量 x 的变化量。比如 x 由 3 变为 5，则 $\Delta x$ = 2。$\Delta y 同理。$    
$\Delta x \rightarrow 0$：表示 x 的变化量向 0 接近。   
$f(x + \Delta x)$：就表示 x 变化后的 $f(x)$。   

整个公式，分子是 $f(x)$ 的变化量，分母是 x 的变化量，简单来说就是 $\dfrac{\Delta y}{\Delta x}$。用语言描述：导数说的是，函数 $f(x)$ 的自变量 x，向 0 接近时，$f(x)$ 的变化量与 x 的变化量的比值。     
<br>

## 左导数和右导数
$\Delta x \rightarrow 0$ 有两种方式：   
1、$\Delta x \rightarrow +0$。即 $\Delta x$ 从正数方向，向 0 接近。比如，0.1、0.001、0.0001。      
2、$\Delta x \rightarrow -0$。即 $\Delta x$ 从负数方向，向 0 接近。比如，-0.1、-0.001、-0.0001。   

按照这两种方式，导数分为左导数和右导数：   
左导数：$\Delta x \rightarrow -0$。   
右导数：$\Delta x \rightarrow +0$。   
<br>

## 可导函数
不是所有函数都有导数，或者说不是所有函数都可以求导，那么什么样的函数可以求导呢？？

如果函数同时存在左导数和右导数，并且左右导数相等，则说明这个函数可导。   

举例：绝对值函数 $f(x) = |x|$   
左导数为 -1，右导数为 1，虽然同时存在左右导数，但不相等，所以不可导。  

左右导数是如何求出来的？（这个还要再看一下）   
https://zhidao.baidu.com/question/1243844459473357419.html   
https://wenku.baidu.com/view/23d71ce9e009581b6bd9eb91.html   
根据导数定义公式求解
<br>

## 导数的几何意义和物理意义   
几何意义：函数某一点的导数，就是这个点的切线斜率。   
- 切线斜率：是切线倾斜角的正切值。tan45°=1，tan0°=0   
- 倾斜角：是指直线与x轴正方向的夹角，要从x轴正半轴开始，逆时针旋转到直线所在位置时转过的角度，故是大于等于 0 而不大于 180° 的那个角。     

物理意义：比如瞬时速度。
<br>

## 导数的计算   

### 基本函数的导数   
$(C)' = 0$ （C 为常数） 

$(x^n)' = nx^{n-1}$   

$(e^x)' = e^x$（指数函数）   

$(a^x)' = a^x$&nbsp;$ln$&nbsp;$a$（指数函数）   

$(ln$&nbsp;$x)' = \dfrac{1}{x}$（对数函数）   

三角函数和反三角函数在机器学习中很少用到，因为机器学习中一般需要单调函数，但三角函数是周期性函数。   

### 导数四则运算   
加减：$(f(x)$&nbsp;$_-^+$&nbsp;$g(x))' = f'(x)$&nbsp;$_-^+$&nbsp;$g'(x)$ 

乘：$(f(x)g(x))' = f'(x)g(x) + f(x)g'(x)$   

除：$\Big( \dfrac{f(x)}{g(x)} \Big)'$$= \dfrac{f'(x)g(x) - f(x)g'(x)}{g^2(x)}$

### 复合函数求导数
$(f(g(x)))' = f'(g)g'(x)$   
即先求 $g'(x)$，再把 $g'(x)$ 代入 $f'(g)$。

四则运算和复合函数求导都能根据导数定义推导出来，自己可以试试。

## 导数在机器学习中的应用
1、求极值：$f'(x) = 0$   
2、神经网络中的激活函数：$f'(x)$
<br>

## 高阶导数

二阶导数：$f''(x)$   

n 阶导数：$f^n(x)$   

怎么求高阶导数？   
函数某点的二阶导数，就是连续求导两次。同理，n 阶导数就是连续求导 n 次。

举例：$f(x) = 5x^4$   
二阶导数：    
根据 $(x^n)' = nx^{n-1}$   
$f'(x) = 5*4*x^{4 -1} = 20x^3$    
$f''(x) = 20*3x^{3-1} = 60x^2$   
如果求 n 阶导数，那就求 n 次即可。
<br>

## 导数与函数性质
一阶导数表示该点附近函数单调性。 

$f'(x) > 0$，函数单调递增。   

$f'(x) < 0$，函数单调递减。   
例子：$f(x)=x^2$，$f'(x)=2x$。 

$f'(x) = 0$，是函数驻点，函数的增减性在这里交替，也是函数极值的必要不充分条件。   
例子：$f(x)=x^3$，$f'(x)=0$ 时，并不是函数极值，原因是 $f'(x)=3x^2$，$x$ 无论正负 $f'(x)$ 都大于零，所以函数单调递增，这个函数压根不会递减，自然 $f'(x)=0$ 时也不是函数的极值了。   

这里也反映了，有正负变化的函数，$f'(x)=0$ 才是极值点。   

二阶导数表示该点附近函数凹凸性。 

$f''(x) > 0$，是凸函数。 

$f''(x) < 0$，是凹函数。 

$f''(x) = 0$，是函数拐点，函数的凹凸性在这里交替。   
例子：$f(x)=x^3$，$f'(x)=3x^2$，$f''(x)=6x$，所以 $x<0$ 时 $f''(x)<0$ 函数是凹函数、$x>0$ 时，$f''(x)>0$ 函数是凸函数。
   
